- [SOA](#soa)
- [微服务](#微服务)
  - [特点](#特点)
- [DDD](#ddd)
- [微服务通信方式](#微服务通信方式)
  - [REST](#rest)
  - [RPC](#rpc)
- [微服务开发常用框架](#微服务开发常用框架)
  - [Spring Cloud](#spring-cloud)
    - [重点](#重点)
    - [核心功能](#核心功能)
  - [Dubbo](#dubbo)
    - [Dubbo特点](#dubbo特点)
  - [关于微服务的几点设计出发点：](#关于微服务的几点设计出发点)
- [幂等性（Idempotenty）](#幂等性idempotenty)

# SOA
   SOA 全称（**Service Oriented Architecture**），中文意思为“面向服务的架构”，他是一种设计方法，其中包含多个服务，服务之间通过相互依赖最终提供一系列的功能。一个服务通常以独立的形式存在与操作系统进程中。各个服务之间通过网络调用。跟 SOA 相提并论的还有一个 ESB（企业服务总线），简单来说 ESB 就是一根管道，用来连接各个服务节点。为了集成不同系统，不同协议的服务，ESB 做了消息的转化解释和路由工作，让不同的服务互联互通。

# 微服务
   微服务架构其实和 SOA 架构类似,微服务是在SOA上做的升华，微服务架构强调的一个重点是“**业务需要彻底的组件化和服务化**”，原有的单个业务系统会拆分为多个可以独立开发、设计、运行的小应用。这些小应用之间通过服务完成交互和集成。

## 特点
1. 通过服务实现组件化 
2. 按业务能力来划分服务和开发团队 
3. 去中心化 
4. 基础设施自动化（devops、自动化部署）

# DDD
   领域驱动设计（DDD,Domain-Driven Design），软件开发不是一蹴而就的事情，我们不可能在不了解产品（或行业领域）的前提下进行软件开发，在开发前，通常需要进行大量的业务知识梳理，然后才到软件设计的层面，最后才是开发。而在业务知识梳理的过程中，我们必然会形成某个领域知识，根据领域知识来一步步驱动软件设计，就是领域驱动设计的基本概念。

# 微服务通信方式
## REST
http，https
## RPC
RPC（Remote Procedure Call），代表远程过程调用，通过网络通信调用不同的服务，共同支撑一个软件系统，微服务实现的基石技术。
//todo 可以重点学习下rpc

# 微服务开发常用框架
https://www.cnblogs.com/xishuai/archive/2018/04/13/dubbo-and-spring-cloud.html
## Spring Cloud
[组件详解](https://mp.weixin.qq.com/s/L6WGJ-3gMrzVp90XuPaELQ)
   Spring Cloud 基于 Spring Boot，为微服务体系开发中的架构问题，提供了**一整套的解决方案**----服务注册与发现，服务消费，服务保护与熔断，网关，分布式调用追踪，分布式配置管理等。
### 重点
- 基于 Spring Boot
- 云服务、分布式框架集合（众多）
### 核心功能
- 分布式/版本化配置（configuration management）----Config
- 服务注册和发现（service discovery）----Netflix Eureka/Consul
- 路由(intelligent routing)----Netflix Zuul 网关
- 消息总线（control bus）：服务和服务之间的调用---Bus 消息总线
- 负载均衡（load balance）----Netflix Ribbon/Feign
- 断路器(circuit breakers)----Netflix Hystrix 
- 分布式消息传递----Stream 消息组件   


## Dubbo
   Dubbo 是一个分布式服务框架，致力于提供高性能和透明化的 **RPC 远程服务调用方案**，以及 **SOA 服务治理方案**。简单的说，Dubbo 就是个服务框架，说白了就是个**远程服务调用的分布式框架**。
### Dubbo特点
- 远程通讯: 提供对多种基于长连接的 NIO 框架抽象封装（非阻塞 I/O 的通信方式，Mina/Netty/Grizzly），包括多种线程模型，序列化（Hessian2/ProtoBuf），以及“请求-响应”模式的信息交换方式。
- 集群容错: 提供基于接口方法的透明远程过程调用（**RPC**），包括多协议支持（自定义 RPC 协议），以及软负载均衡（Random/RoundRobin），失败容错（Failover/Failback），地址路由，动态配置等集群支持。
- 自动发现: 基于注册中心目录服务(依赖Zookeeper)，使服务消费方能动态的查找服务提供方，使地址透明，使服务提供方可以平滑增加或减少机器。

##  关于微服务的几点设计出发点：
1、应用程序的核心是业务逻辑，按照业务或客户需求组织资源（这是最难的）
2、做有生命的产品，而不是项目
3、头狼战队，全栈化
4、后台服务贯彻Single Responsibility Principle（单一职责原则）
5、VM->Docker （to PE）
6、DevOps (to PE)


# 幂等性（Idempotenty）
HTTP/1.1中对幂等性的定义是：一次和多次请求某一个资源**对于资源本身**应该具有同样的结果（网络超时等问题除外）。也就是说，**其任意多次执行对资源本身所产生的影响均与一次执行的影响相同。**

解决方案：
1）当你提交之后，按钮给你变成不可按的，看你还怎么皮，哈哈
2）每当你访问一个页面时，生成一个token（唯一的id），储存在redis，为了和你传过来的token对比真实性。如果你多次提交，在redis上如果存在这个token说明你已经提交一次了，再次提交就失效了。

https://www.cnblogs.com/wintersun/p/6219259.html


